---
title: "关于记账软件"
date: 2015-10-26T23:15:23+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- app
categories: 
- mist
image: 
---

## 写在前面
记账并不是一件新鲜的事情，但凡是做个生意，肯定都要记账。那为什么要记账，记账有什么用呢？我觉得吧，记账就是为了了解，了解自己或者集结体所处的情况，通过这些情况，可以发现存在的问题或者某些潜力，更好地管理开销和收支。

但仅仅就个人记账而言，这是一个很小的需求，很多人都会用自己没多少钱、犯不着记账、记账很麻烦之类的作为理由放弃记账。过去个人记账会用账本，后来又有那些精美的手账，大家看到肯定觉得很棒，但我想大多数人都不会自己去那样做。因此相比之下电子记账方便、快捷、易于保存等优点就显现出来了，再加上现在我们随身携带手机，有很多碎片化时间，这让个人记账其实没有那么难。同时，个人记账其实是让自己更加了解自己的一种手段，从账目，可以看到自己把钱都用在了哪里，可以发现自己把时间都用在了哪里。毕竟，在剥去了生活的那些粉饰之后，一天一天的衣食住行才是真实，尤其在记账多年之后，回首看那一条条的账目，你几乎可以回忆起自己那么多的曾经。那时候，真的会庆幸，自己给自己准备了这么好的一份礼物。

我会从记账软件的几个方面介绍一下记账软件，帮助大家了解一个记账软件的基本状况。

## 关于导出
既然我说到记账可能要记许多年，那么有一件事情就变得非常重要，那就是数据安全性，想想看，假如自己辛辛苦苦每天记的账一下子全挂了，那是多么可怕的一件事。但是，身为电子产品，从出生的第一天起就有着爆炸（指物理性爆炸与非物理性爆炸）的潜在能力。另外，善变的我们可能很喜欢当下自己使用的记账软件，但或许一段时间后就不喜欢了，那怎么办，自己过去的数据都被保存在这个软件上，所以选用的记账软件必须具有数据可导出的功能，这就可以在我们厌倦了我们当初选择的记账软件时，我们可以从容地导出数据，再导入进新软件，开始一段新的记账生活。

## 关于图表
相比于数据导出，几乎所有的记账软件都提供了图表的功能，而且一般都比较完善，像收入和支出的饼图、折线图等等，有些软件还提供了更为复杂的图表供用户查看。这些图表在记账软件中的运用可以很容易地让我们看到花销的去向，当我们把这些折线或者饼图的尺度调正到一年内甚至更久时，我想也是很有意义的。

## 关于预算
相比于图表，预算的功能似乎没有那么常见，不过也并不少见，这个功能大致上就是为一段时间设定一个花费上限，比如可以把一个月的预算设为2000元，那么大致上每天的开销就应该控制在66元左右，通过这个可以在一定程度上抑制自己剁手，或者说剁手之后就立刻开始降低其他开支以平衡预算（当然了，这都是发生于想象中的事情），使人消费的时候心中有一丝不安，这大概就是预算的作用。

不过不同软件的预算功能是很有差别的，比如，有的软件可以为自己生活中不同类型的开销分别建立预算；又或者可以具体设置每一个类别的预算，所有类别的预算和作为一个总预算；也有的很简单，只能简单地设置一下总预算的多少。

## 关于转账
平时我们经常会转账，钱在各个账户里流转，这个时候，假如记账软件把转账记作一次支出和一次收入，那一定让人非常不爽，为什么？因为这会极大地影响了我们预算的准确性。开发者也是这样想的，所以一个现代的记账软件都有着支出、收入和转账三种基本交易，然后预算在计算时忽略转账，这样就比较好地协调了多钱包和预算的关系。

可是，质子在日常生活中很快发现了几个问题，比如大家一起出去吃饭，由一个人先行垫付，之后大家再给这个人发红包，这个时候他记账就比就痛苦了，尤其是当出去玩一次还有好几笔烂账的时候，强迫症如我这个时候就完全崩溃了。另外有些时候，我帮别人刷一下饭卡，别人又给我发红包，这些都会给我的记账带来很多障碍，当然了，我们可以把这里面的账目都记成从一个账户转到另一个账户的转账记录，这样也可以作为我们善良、乐于助人的明证。

## 延伸开来的讨论
但是不是必须那么麻烦呢？也不是的，其实还是有办法的。那把自己所有的钱都算作一个账户，而不是按照自己实际生活中的支付宝、银行卡等分成多个账户。这样，在自己花钱的时候，就只管花出去的钱，暂时帮助别人的花费和转账都不会在账目中体现，这样的记账，就变成了纯粹的开销和收支的记录。在一定，这种记账方法会很好地提高记账的效率，因为用户只需要在花出钱的时候记下那笔账就可以了，而不必关心自己某一个特定账户真正有多少钱。

之后，甚至也产生了一些更为奇特的记账思路，比如有一款名为财禅的产品，它的哲学就是把所有的钱分为要存的钱和要花的钱，自己日常可以看到的就是自己还有多少钱可以花，也是一种不同的记账体验。

然后，也有一些非常复杂的，与其说记账软件倒不如说个人资产管理的软件，这种软件往往对自己的每一笔的所有的钱都有着严格的预算，对于投资的收益也可以方便的进行预设，甚至他们都有相应的Mac版便于在电脑上管理账目。但是功能的繁杂也就导致了软件的笨重，这类软件的日常记账体验变得非常糟糕。

## 国产软件
有些国产的记账软件是非常讨厌的，那就他们在提供记账服务的同时，向用户推销许多理财相关的广告。同时他们为了绑住用户还往往不提供数据导出的功能，大概他们以为这样用户就不会离开，但其实这样导致他们根本不在选择之列，虽然他们仍有着可观的用户数量，但这种软件总是带这一种面目可憎之气。

不过，讨厌与否都是我自己之言，假如大家不介意数据是否可以导出，同时也不介意那些广告，那么我所说不喜欢的那些记账软件，也有一些有趣之处的。他们“创新”地提供了绑定银行卡、支付宝、查看短信等方式来自动生成账目，用户只要根据情况对账目稍作修改就可以轻松记账；同时，国产软件天生就在全平台、同步的稳定性上往往有着不错的表现，所以大家有兴趣的也可以自行尝试。