---
title: "2020 - 迟了又迟的年度总结"
date: 2021-01-06T23:15:23+08:00
author: "质子"
description: "当 2019 年开开心心地结束时，又岂能想到，接下来的一年竟然会是这样的。"
tags:
- 年度总结
categories:
- memo
image: /images/热带雨.png
---

之前我已经在豆瓣上感叹过，Obsidian 真的是一个很棒的写字工具，给我了极大的愉悦感，但由于时间等方面的限制，2021 年的年终总结目前还处于难产状态。这使我不禁想或许可以把我未曾完成的 2020 年度总结先发出来，之后，之后再说之后吧。

以下是正文，不知道过去一年你是否如我祝福的一样快乐。

当 2019 年开开心心地结束时，又岂能想到，接下来的一年竟然会是这样的。在社会的剧烈的变化下，我身边也发生了巨大的变化，事情一件接一件，只能下意识地驱使自己去做出反应，不会想着解决问题，只是坚持到从问题中逃出来。就像忽降暴雨的夏天，根本来不及思考，也根本不会思考，心中只有一件事就是快跑，就是找个地方躲起来。

但无疑，2020 年的最后几个月我勉强算稳住脚步，逃回舒适的校园生活中。即便一旦尝试回忆过去，就会发现所有事情都交织在一起，痛苦的淤结藏匿其间，或许就先从轻松的话题开始吧。

### 东亚故事
去年的总结中提到我很喜欢《天气之子》对于传统价值观的反叛，世界毁灭之时自己成为无辜的牺牲品当然很惨，但是为了世界就一定要牺牲自己也未免太过于强人所难。若是实际情况中，我当然希望那个拥有能力的人可以拯救大家于水火，但设身处地，也希望每个人都不要被绑架，都拥有选择的权利，都拥有自私的自由。

关于「女性电影」我当然有些道听途说来的一些概念，它们以女性为主角、展示女性视角特有的细节、讲述女性自身的感受和遭遇、反映女性遇到的问题。不过我脑中有另外一个朴素的想法：「既然地球上有一半的人类是女性，那么或许也应该有一半的电影在讲述女性的故事」。

而在今年的北影节期间，也不是刻意选择，就刚好看了两部电影属于「女性之声」单元的电影，分别是《热带雨》和《82 年生的金智英》。关于这两部电影，我有两部分想说：

印象中《82 年生的金智英》去年在微博上已经被讨论过很多，这部电影展现了一个女孩从上学、工作到家庭主妇的成长历程，对女性在不同身份下所遭遇的困境进行非常全面的展现，我甚至觉得它就像豆瓣、微博上所讨论的女性话题的大合集。而电影中甚至还塑造了一个体谅妻子、温柔帅气的孔刘做丈夫，让女主遭遇的一切显得更加无解和绝望。好几处我都因为女主的困境流泪了，电影院里也一直都有啜泣的声音，虽然我多少还是觉得电影有些过于煽情，但是我毫不怀疑金智英的遭遇是很多女生或多或少都有过的经历，而这些事情确实是不对的，需要有更好的做法，女性需要被更正确地对待。

相比之下，《热带雨》则显得更加特别，讲述了一个新加坡女教师的华语故事，整个故事的情感走向相对平台，不像《金智英》那么激烈，但却让人越看越揪心。一个年纪更长的女性，她如何面对生活，她没能给老公生个孩子，她的婚姻早已名存实亡，她的老公有了外遇，我能看到传统文化萦绕在女主头顶，她所受到的教育左右着她。但好在《热带雨》这个故事还是有了一个浪漫的出口，是炎热、潮湿、躁动的雨季之后的晴朗，是压抑、困顿、干涸的婚姻之后的逃离。

当然《热带雨》是女性之声，是对女性遭遇的真实再现，但我觉得《热带雨》并不是一部只给女性看的故事，关于这一点我想和《阳光普照》一起聊。

初入夏天那段时间，我的生活中除了准备面试，就是和爸爸起各种争执、冲突，我感觉自己已经快满了，已经装不不下任何东西了，每天都觉得胸口堵得慌，所以强忍着写了两篇东西，其实就是想稍微晾一晾自己，让自己舒服一些，给自己心理透透气。不过后来，我也忘了具体因为什么，可能出于某种羞耻心理之类的，我又把两篇文章给删除了，或许可以再发出来，其实也不会怎么样。

那两篇文章具体写了什么其实我现在完全记不清了，我印象中确实觉得自己是一个比较爱哭的人，我会经常用哭去面对无法应对的情况，甚至是他人的困局。在看电影的时候我经常会这样，比如说《芳华》里黄轩被冤枉时，比如说《魁拔》里蛮吉非要逞强时，比如说《梁祝》里梁山伯与祝英台被拆散时，很多我哭的时候也不是特别悲伤的点，只是觉得没办法，没得选。而其实今年很多时刻，我也都有泣不成声的情况。但其实在哭的下一刻，我就下意识地去控制自己不要哭泣，哭是没用的，哭是不应该的这种想法已经成为我的条件反射，我也没办法去告诉自己「哭是没事的，可以放松大胆的哭」，人的大脑不是这么工作的。

无论是哭，还是「寒门贵子」的人设，又或者《阳光普照》、《金智英》、《热带雨》，这是东亚的通病吗？各种各样形形色色的条条框框在告诉我们什么事该做的，什么是不该做的，告诉我们什么是好的，什么是不好的。不好的事情想做也不应该做，好的事情硬着头皮必须得做。

我认同女性在社会中无时无刻不受到规训，但我觉得远不止如此，我觉得我们每个人都在被传统、被习惯束缚着。难道就必须成为一个乖孩子吗？听话就算乖孩子吗？成为乖孩子又怎样，乖孩子和孩子将来的幸福生活有什么相关性吗？2021 年了，希望所有女生、希望所有东亚人、希望所有地球人能活得更自由一些吧。

### 电影与现实
之前在 B 站上看一个叫「拉片实验室」的 UP 主介绍一些影史中著名的电影，会适当地展示几个片段来说明它们讲了什么，为什么在影史中那么重要。而在拍摄相关的视频里，会展示一些具有开创意义的片段，这些片段大多是黑白的，布景、音效都带着浓重的时代气息，但就是几个片段，给我带来非常强的冲击感，我能清楚地感觉到人物的情绪。几个镜头就可以跨越语言、跨越时间将那份鲜活的情感传递到我的面前，感谢电影。

最近我开始隐约有种想法，可能这是一种浪漫的、中二的想象，我觉得从某个阶段开始，是电影在教我如何做人，不过肯定不是那种出现在截图台词金句中，就是故事进行时，故事里的人物的感受是什么，它们是如何面对生活的。所以如果我从电影里面学到了什么可能真的不奇怪。

还能再绕回到最开始的女权话题，除了刚才的两部女性之声，我今年看的《守望者》、《小姐》、《末日狂花》、《燃烧女子的肖像》、《宠儿》、《无所作为》都是女生作为绝对的第一主角，而且不少还是双女主，再加上类似于《婚姻故事》和《恶魔之地》这种留出更多空间给女主演的作品，如果我从这些内容里我学会了如何更尊重女性，学会了如何理解女性的处境，真的觉得完全不不奇怪。

而另一方面，《守望者》它有着我熟悉、喜欢的超级英雄、科幻主题，有着今年大火的时空穿越情节，而且台词严谨、服化道都很精致。一次又一次给我带来冲击，真的让我非常喜欢。

其实「守望者」的一个重要话题是种族主义，这两年相关主题的作品非常多，「绿皮书」、「黑色党徒」还有我最近才看过的美剧「恶魔之地」，我在豆瓣看到过很多人对这些黑人作品表示不满，但黑人确实是在相当长时期都收到许多压迫，就像女性一样，他们都有必要通过文艺作品来展现他们曾经的境遇。不过这几部作品各有各的特点，风格也非常丰富，从故事层面已经赢了，都很值得一看。

此外，「原钻」、「特工」、「南山的部长们」、「信条」、「小姐」都是今年觉得很棒的电影。但整体来说，我选不出今年的最佳电影。

## 自己
每次年度总结的时候，我会一再地进行自我剖析，妄想通过这样成为一个更好的人，希望在新的一年里对自己的生活更多控制。早起早睡、定期阅读、三餐保时保量、吃饭细嚼慢咽、保持锻炼、定期总结反思、用心学习某项技术……

但是越希望增强对生活的控制，对生活的失控感反而变得越严重，

就在最近几天，腰痛的厉害，虽然医生说只是腰肌劳损，不太严重，但身体的疼痛已经严重影响了我的生活。

在我实习的时候，无论午饭还是晚饭，吃完之后 leader、同事们都会绕着办公楼遛弯，即便是 7 月的烈日，也依旧如此，我那时只觉得好笑，但现在，在凳子上坐超过半个小时，腰就会开有种酸痛感，有时候都会产生一种感觉，这种痛苦接下来一辈子可能都会纠缠着我了。

这也是美剧「无所作为」中提到的一点，或许危机已经非常明显，而我只是习惯性地、下意识地忽略它。对于现实生活中遇到的小问题，买哪个手机、用哪个 App，要反复尝试，反复琢磨，但对于生活的大问题，反而视而不见，直到危险真的出现，才为时已晚，但我时不时又喜欢这种感觉，那种患得患失、反复盘算的生活我其实过不来的。

## 更多还没想清楚的
### 华为与实用主义

实用主义是一种可量化、很直观的价值取向。

我想用实用主义聊聊华为的问题

我曾经是务必讨厌华为的，

经历的人生越多，越找不到自己的方向。

### 杨笠&&池子事件

我也想趟一趟「杨笠&&池子事件」的浑水，事情大概是这样的：杨笠在 2020 跨年脱口秀中继续讲了关于「男人普通却又那么自信」的段子，不久池子在微博上表达了杨笠说的不是脱口秀的观点，可想而知，随后池子就被全网攻击，而在 1 月 5 号池子放出了一段线下脱口秀的录像，作为他对这件事的进一步回复。

我不觉得杨笠的表演有什么问题，因此也不认同池子「杨笠说的不是脱口秀」的观点，但对池子第二次回复中的部分内容是理解、接受的。

对运动式行为的天然反感，就像垃圾分类一样，对口号式的话语保持警惕，像那些电影，针对具体的事情，提出具体的问题。

我不会因为女性在社交网络上骂男性而觉得受辱，但也觉得纯粹骂男性并不能让情况变得更好。
