---
title: "《攻壳机动队》及其真人版"
date: 2017-12-26T23:15:23+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- vision
categories:
- mist
image:
---

最近又燃起了对科幻的兴趣，当然因为考研的关系，并没有太过于放肆🐶🐶，但还是又看了、听了很多相关的内容，因此想重新回头来说一说我的这部心头神作——**攻壳机动队（Ghost In The Shell）**。

攻壳机动队讲的是在不远的未来，科技发达，人们生活不断与网络融合，依赖于先进的人体改造技术，人们开始在身体中植入芯片，对身体各个部位甚至大脑进行电子化改造。同时，人工智能也得到长足的发展，可以大幅度地替代人工去处理各项事务。

正如此片的英文名——Ghost In The Shell，从字面意思就可以看出壳子下面的魂魄，躯干下的灵魂这一类的意思，而这个意思确实是作品想要表达的主旨，攻壳机动队从 95 年的剧场版、2000 年左右的 TV 版第一季、第二季、2005 年左右的剧场版第二部等都在用不同的方式探讨一个问题——人的意识/灵魂是什么，当然片子并没有进行形而上的哲学的讨论，而是用故事中实际的事件直接引出相关的思考。一个人在被全身改造之后，全身都使用电子信号来模拟人产生和处理信息的方式，那他是否可以被视作一个人呢？假如可以的话，那人和机器真正的界限在哪里呢？

不仅如此，攻壳机动队还上演了一些社会问题须要公安九课去解决，这里是最令人佩服的地方，哲学的讨论或许我们并不明白，但是其中的一例例问题我们看起来没有任何理解难度，因为它所讲的正式当下 2017 年的世界所面对的问题，甚至有些问题现实中还没有发生，但也因因有了一些苗头，似乎在未来的某一天就会像片中上演过的一样真实地发生。我想这一点也是攻壳为什么那么迷人的原因。

所以，我真心地推荐大家看一看 攻壳机动队，但这部片子在有很多，所以大家可以尝试的是

攻壳机动队 95 版——> 攻壳机动队 2.0 无罪 两部剧场版

攻壳机动队 SAC——>攻壳机动队 GIG 两部 TV 版

## 关于真人版

很早之前就听说《攻壳机动队》要被改编为真人电影，一直都心心念念，从刚出了影讯就一直关注这部电影的进程，从最初的不敢相信真的敢拍到今天坐在电影院把电影看完，虽然过去很久，但有仿佛昨天，不得不惊叹于电影制作方的强大的执行能力。尤其是整片的视觉特效，还原度相当高，很多场景、人设都跟原著非常接近，但另一方面，场景中的灯光广告之类的有些过于夸张了，我看到连路面上的交通标识都是电子显示的，真的是堪忧。

对于主角素子姐姐由斯嘉丽·约翰逊来我也没什么意见，因为寡姐本身演过许多科幻电影，又比较有市场号召力，其次寡姐偏“粗壮”（被她知道了千万别打我），挺适合演素子姐姐的，尤其是在看了最初一系列的预告片的时候，真的是相当期待。但是……但是……在上周就陆陆续续开始有人告诉我，这部电影是——空壳机动队，空有其表，却无灵魂，电影名为 **Ghost In The Shell **就成了莫大的讽刺，只有 Shell 却没有 Ghost，虽然这种结果也在意料之中，但还是满心期待的去看了。

电影一开始，还是比较惊艳的，尤其是添加的一些小细节也让提高了故事的真实可信性，随着故事慢慢地推进，一些熟悉的名字也渐渐出来，甚至很多原著的剧情也得到体现，但是除去种种场景、场面的修饰，剧情本身的进展却变得非常简单和直白，中场我甚至一度想睡觉，但还是忍住了。

现在想想，其实也不能说是电影不好，它画面出众，赛博朋克的风格也让人耳目一新，剧情中规中矩，也算及格，如果不是因为原著的存在，也算得上一部尚可科幻商业电影。
