---
title: "北京面试故事"
date: 2018-04-01T23:15:23+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- 生于1996
categories:
- memo
image:
---

## 北京
在京城这两天，我去了很多地方。其中有清华、北大、圆明园、北师范、天安门和一些小巷子、小胡同什么的。 我是真的不喜欢北京的天气了，非常的反复，无论雾霾严重与否总是雾蒙蒙什么也看不清楚，戴口罩眼镜就会因为被呼吸有雾气，不戴也确实会鼻子不舒服，甚至觉得一头一脸的灰。闷热的空气也让我一直觉得由内而外的热，总是不舒服。

在上海地铁里，我感觉所有人都行色匆匆，但在北京似乎就慢了许多，没有那么的焦急，不知道是否是一个准确地评价。

### 清北
对于，这次京城之旅，我完全就是闲逛、瞎逛，既没有拍照，也没有什么具体的计划，完全是骑着 ofo 乱窜（我没注册 ofo，感谢王子提供月卡支持），我逛得很快，信马由缰，不走回头路。对于清北，我的感觉就是这哪里是大学啊，完全就是旅游景点嘛（还是比圆明园好看的那种），所以清北学生完全就是在旅游景点上学嘛。上体育课还可以去小树林里的小广场，在四周都是不知道何年种下的高大林木打打太极什么的，不说学术，单说境界也差了相当之多啊。但是另一方面，就很难看出来名校气质或者说名校氛围了，因为游客实在太多了，远远多于学生，所以我并不像在同济复旦那样感受到智商压制，但另一方面，即便是一些看起来是学生的人，他们也一样叽叽喳喳的，和北邮或者别的稍微好一点的大学没什么不同。

### 皇城
皇城我也不想多说什么，总之是戒备森严啊

## 考研
### 房友
因为宾馆太贵的原因，在群里随便拖了个人合住宾馆，没想到意外地还不错。是福州人，也在福州上大学——福州大学，在他这里还是感受到了许多教育水平的差距，各方面学习的都不错。但人很好说话，所以相处地还不错。

### 北邮
说实话，我对北邮的破旧有一定耳闻，但我从来没有真正地调查、确认过这件事情，因为 be 一点其实并不是很重要。但是到了之后发现，北邮确实不怎么样，首先校园很小，比 SIT 小挺多的。然后楼也比较破旧，好在树还比较茂盛。然后有很多莫名其妙的建筑在北邮周围，都是又破又小的平房，直接说那是我老家县城里的某处也不会有人怀疑，但感觉如果新建一下应该挺有前途的。不过北邮虽然外贸部怎么样，教学楼里面装潢、布置什么的还可以，我们所在的教三楼，一共有十层，里面有扶手电梯，也有观光型的直梯，还有别的建的很高级的楼梯，除了没什么装饰，毫无人文气息以外，还算不错。
另，北邮的食堂似乎很便宜，我们吃了一次炒面，只需要 5 元，味道尚可。因为北邮周边的吃的似乎都蛮贵的，外卖常常需要 5-10 元的配送费，这种情况下，有一个稳健的食堂还是不错的。不过他们食堂也有种被有的特点，桌子摆放的非常拥挤，桌子之间的间隙非常小。

### 机试
这次的机试我运气很好，大多数人都在第一道题栽了跟头，我也一样，但我很快地做完了第二道然后又回去看第一道，在最后十分钟把第一题的 bug 找到了，顺利通过，变成了 2A（A=accept）。但一些人就没那么好运，比如和我合住的房友就写的很差，一道也没写出来，只有 0A。但好在所有 1A 的人加起来也不到招生数量，所以还是会招一些 0A 的学生的，祝他好运吧。

### 面试
等待是最让人难受的，面试时我排的比较靠后，所以等了很久很久，看资料准备的心情也没有，最后就稀里糊涂的面试了，问的那些问题回答的也比较一般，晕晕乎乎的。值得一提的是，排在我后面的是个蛮可爱的短发妹子，是重庆邮电的。不过她机试也是 0A，不知道会不会要她，当然我也不知道自己会怎么样。

### 政审
其实就是随便问一些简单的**你知道该怎么回答**的问题，并没有什么特别的。
