---
title: "Week - 2019/1/26"
date: 2019-01-26T23:15:23+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- Spirits
categories: 
- mist
image: 
---


## Memo
家里睡上一觉之后, 再回想发现上周的经历已经变得面目模糊起来. 可能有什么想说的, 也可能没有, 总之什么都记不起了. 那么多笔记软件, 一时的灵感还是常常没有及时记下来而忘得干干净净.

又一次去开家长会, 先是全年级统一开, 家长们面目僵硬的坐在台下, 某位知名教育者在上面讲到「我们家长要温柔而坚决, 孩子吵、孩子闹, 总之错误的事情坚决不能做, 孩子玩手机就把网停掉、把充电器收走······」、「孩子正处于叛逆期, 打骂是不可取的, 但无论如何叛逆是不正确的、是错误的, 我们要尽可能确保叛逆期迅速、平稳地度过·······」、「家长首先要学会做人, 一些家长委员会为同学们服务, 既出钱、又出力, 有些家长只需要交钱还磨磨蹭蹭······」. 总之就是像作战动员会一样, 家长们必须和学校联合起来, 不能有任何的疏漏, 想尽办法, 一定能榨干孩子们的所有精力.

接下来是班级家长会, 这么多年过去了, 老师果然成长了, 她们终于明白让学生自己做计划没什么实际意义, 所以她们直接制定好计划印出来发给每个学生. 计划是许多 excel 表格, 上面清除地写明了假期每一天学生需要写什么、背什么, 当一天的任务完成之后, 有一个空格要家长就签名. 对于语文英语, 更是细分了背诵、默写、听写之类的单项签名, 每项都签完名之后还再有一个今日任务签名.

由于我的存在, 大部分假期弟弟都是和我一起度过的, 我常常会监督他、会对他提很多要求, 虽然他并没有完全执行, 但总之每个暑假的都不能说荒废了学习. 不像我当初可以肆无忌惮地出去跑, 找同学玩, 然后在假期最后几天, 拿出自己写完的一部分作业和同学交换来完成作业.

可能这对他来说也是常态吧, 他也不会觉得多么不正常. 回家路上他也会和我聊起最近在看《天赋异禀》, 我在学校有没有看《蜘蛛侠》、《毒液》之类的······

很多人对于《狗十三》非常好评, 我也看了然后觉得不太好, 至少不像很多人说的那么好. 有豆瓣评论大意说「假如你觉得不真实, 那说明你很幸运」, 那或许是我很幸运吧, 很多情节在我看来设计的非常拧巴, 真实世界并不是那样运转的. 我能感受到一些导演想表达的东西, 但很多事件只能让人觉得是为了表达而编造出来, 毫无说服力. 同样的还有《无名之辈》, 我看了开头就有点坚持不下去了, 一方面是我确实没什么耐心, 另一方面是两个贼太蠢了, 在这样一个风格如此写实的电影中, 两个毫无逻辑的喜剧式人物让我完全不能接受.

我不知道《流浪地球》会是怎么样的一部电影, 但是科幻电影的兴起总是让人兴奋的. 如果对现实世界感到失望, 不妨去找些科幻电影试试看吧.

## News
本周的新闻, 大家也都知道的差不多吧.
- 拼多多越来越厉害了, 市值已经接近网易、京东, 让人完全看不懂;
- 「摩拜单车」改名为「美团单车」, 之后还将把美团作为单车的唯一入口, 感觉「摩拜」这个名字取得挺不错的, 微信扫码也很方便, 不太懂;
- 字节跳动收购锤子, 感觉这是当下锤子能有的最好归宿, 回想过去, 我还是多次产生过老罗能成的幻觉;
- 任正非讲话被讨论很多, 似乎大家都印象不错, 我还没看, 但即便讲得好我觉得也不会改变对华为的看法;
- 再有就是百度, 百度以前也一直在用, 虽然差但感觉也还算能接受, 但习惯了谷歌之后再回去使用, 发现差距确实太大了;
- 马丁·路德·金纪念日, 每年的一月的第三个星期一 - [马丁·路德·金纪念日 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E9%A9%AC%E4%B8%81%C2%B7%E8%B7%AF%E5%BE%B7%C2%B7%E9%87%91%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E6%97%A5),我知道这个是因为我发现美股这天没更新, 原来是都放假了.

## Words

> 僭越 [jiàn yuè]
> 
> 僭越是一个词汇，指超越本分，古时指地位低下的冒用在上的名义或器物等等，尤指用皇家专用的。出自《三国演义》。例句《魏书·清河王怿传》：“谅以天尊地卑，君臣道别，宜杜渐防萌，无相僭越。”  


> 兴趣广泛又优柔寡断的人，总归是要这世上吃点苦头的。
> douban@Infini  

## Catch
- [Beaker Browser](https://beakerbrowser.com/): Github 推荐里面看到一个叫做 Brave 的浏览器, 号称下一个时代的现代浏览器, 看了一下, 大致就是屏蔽广告、防止第三方 cookie 之类的功能, 还加了一个莫名其妙的区块链相关的功能. 然后突然就对浏览器产生了一些好奇, 除了大家都知道的主流浏览器, 像 Chrome、Firefox 之类的外, 有什么真的有趣一点的呢? 这个 Beaker 就是我发现的一个比较特别的浏览器, 它基于一个叫做 dat 的 p2p 协议,  大家通过互相 seeding 来保证站点的访问, 大概是这样子.
- VLC: 一款很有年代的播放器, 之前 Mac 上我一直用开源的 iina, 但看一些视频的时候, 总有一些莫名其妙的卡顿, 所以还是换了 VLC, 感觉用起来也非常舒服, 没发现什么问题.